---
title: 枚举类型
date: 2023-10-25 17:09:03
permalink: /pages/ea2a2d/
categories:
  - TypeScript
  - TypeScript进阶
tags:
  -
---

# 枚举类型

用于取值被限定在一定范围内的场景，比如一周只能有七天，颜色限定为红绿蓝等。

关键字 enum

```ts
enum Directin {
  Up,
  Down,
  Left,
  Rigth,
}

console.log(Directin.Up === 0); // true
console.log(Directin[0] === 'Up'); // true
```

枚举成员会被赋值为从 0 开始递增加 1 的数字，同时也会对枚举值到枚举名进行反向映射。可以指定初始化，手动赋值,可以是小数或者负数，增长为 1

```ts
enum Directin {
  Up,
  Down = 2,
  Left,
  Rigth,
}
console.log(Directin.Up); // 0
console.log(Directin.Left === 3); // true
console.log(Directin[3] === 'Left'); // true
console.log(Directin[4] === 'right'); // true
```

未手动赋值的枚举项会接着上一个枚举项递增。

手动赋值的枚举项可以不是数字，此时需要使用类型断言来让 tsc 无视类型检查 (编译出的 js 仍然是可用的)：

```ts
enum Days {
  Sun = 7,
  Mon,
  Tue,
  Wed,
  Thu,
  Fri,
  Sat = <any>'S',
}
```

## 常数项和计算所得项

枚举项有两种类型：常数项（constant member）和计算所得项（computed member）。

```ts
enum Color {
  Red,
  Green,
  Blue = 'blue'.length,
}
```

上面的例子中，"blue".length 就是一个计算所得项。

上面的例子不会报错，但是如果紧接在计算所得项后面的是未手动赋值的项，那么它就会因为无法获得初始值而报错：

```ts
enum Color {
  Red = 'red'.length,
  Green,
  Blue,
}

// index.ts(1,33): error TS1061: Enum member must have initializer.
// index.ts(1,40): error TS1061: Enum member must have initializer.
```

当满足以下条件时，枚举成员被当作是常数：

- 不具有初始化函数并且之前的枚举成员是常数。在这种情况下，当前枚举成员的值为上一个枚举成员的值加 1。但第一个枚举元素是个例外。如果它没有初始化方法，那么它的初始值为 0。
- 枚举成员使用常数枚举表达式初始化。常数枚举表达式是 TypeScript 表达式的子集，它可以在编译阶段求值。当一个表达式满足下面条件之一时，它就是一个常数枚举表达式：
  - 数字字面量
  - 引用之前定义的常数枚举成员（可以是在不同的枚举类型中定义的）如果这个成员是在同一个枚举类型中定义的，可以使用非限定名来引用
  - 带括号的常数枚举表达式
  - +, -, ~ 一元运算符应用于常数枚举表达式
  - +, -, \*, /, %, <<, >>, >>>, &, |, ^ 二元运算符，常数枚举表达式做为其一个操作对象。若常数枚举表达式求值后为 NaN 或 Infinity，则会在编译阶段报错

所有其它情况的枚举成员被当作是需要计算得出的值。

## 常数枚举

常数枚举是使用 const enum 定义的枚举类型：

```ts
const enum Directions {
  Up,
  Down,
  Left,
  Right,
}

let directions = [
  Directions.Up,
  Directions.Down,
  Directions.Left,
  Directions.Right,
];
```

编译结果

```js
var directions = [0 /* Up */, 1 /* Down */, 2 /* Left */, 3 /* Right */];
```

常数枚举与普通枚举的区别是，它会在编译阶段被删除，并且不能包含计算成员。假如包含了计算成员，则会在编译阶段报错：

## 外部枚举

外部枚举（Ambient Enums）是使用 declare enum 定义的枚举类型，之前提到过，declare 定义的类型只会用于编译时的检查，编译结果中会被删除。

```ts
declare enum Directions {
  Up,
  Down,
  Left,
  Right,
}

let directions = [
  Directions.Up,
  Directions.Down,
  Directions.Left,
  Directions.Right,
];
```

编译结果

```js
var directions = [
  Directions.Up,
  Directions.Down,
  Directions.Left,
  Directions.Right,
];
```

外部枚举与声明语句一样，常出现在声明文件中。

同时使用 declare 和 const 也是可以的：

```ts
declare const enum Directions {
  Up,
  Down,
  Left,
  Right,
}

let directions = [
  Directions.Up,
  Directions.Down,
  Directions.Left,
  Directions.Right,
];
```

编译结果：

```js
var directions = [0 /* Up */, 1 /* Down */, 2 /* Left */, 3 /* Right */];
```
