---
title: 协变和逆变
date: 2023-10-25 17:10:25
permalink: /pages/e8ec74/
categories:
  - TypeScript
  - TypeScript进阶
tags:
  -
---

# 协变和逆变

如果类型 T 继承类型 U，我们规定用以下形式表示：

> T ≤ U

T 是子类型，U 是父类型。 如果 U 类型赋值给 T 类型，我们表示如下：

> T: U

一般来说，子类型的变量赋值给父类型的变量是安全的，反之则不安全，Typescript 很有可能报错。

定义 Animal 和 Dog 类型，后面的代码演示都以此为基础。

```ts
class Animal {
  doAnimalThing() {
    console.log('do animal thing.');
  }
}
class Dog extends Animal {
  doDogThing() {
    console.log('do dog thing.');
  }
}
```

## 协变

Covariance 如果 T ≤ U，那么 F< T > ≤ F< U >也成立，这就叫协变。很容易理解吧。

这里协变主要讲函数的返回值类型的检查。

```ts
type Co<V> = () => V;

// Co<Dog> ≤ Co<Animal>
const animalFn: Co<Animal> = () => {
  return new Animal();
};

const dogFn: Co<Dog> = () => {
  return new Dog();
};

let a: Co<Animal> = dogFn; // ok，dogFn返回Dog，Dog本身就是Animal
let b: Co<Dog> = animalFn; // error，animalFn返回Animal，Animal不一定是Dog，有可能不会doDogThing
```

可以看到，函数的返回值类型要协变才安全，否则 ts 可能会报错。

## 逆变

Cotravariance 跟协变相反，如果 T ≤ U，那么 F< U > ≤ F< T >成立，这就叫逆变。

这里逆变主要讲的是函数的参数类型的检查。

> 注意，是函数赋值时对参数的检查，并不是参数赋值时的检查。

当开启了--strictFunctionTypes 或者--strict 模式，ts 才对函数参数类型进行逆变检查。

```ts
type Cotra<V> = (input: V) => void;

// Cotra<Animal> ≤ Cotra<Dog>
const animalFn: Cotra<Animal> = (input) => {
  input.doAnimalThing();
};

const dogFn: Cotra<Dog> = (input) => {
  input.doDogThing();
};

let a: Cotra<Animal> = dogFn; // error，Animal没有doDogThing方法
let b: Cotra<Dog> = animalFn; // ok
```

这里可能有点难理解，但是细想一下，就会发现这是合理的。
方法 a 我们定义入参为一个 Animal，但是赋值是 dogFn，调用方法 a 时如果真的传入 Animal，由于 Animal 没有 doDogThing 方法，一定会执行出错。所以这里 ts 会提示错误。
但反过来就没问题。方法 b 传入 Dog，Dog 继承 Animal，是有 doAnimalThing 方法的。

## 不变

Invariance，不变是我自己翻译的。 如果 T ≤ U，但是即不能得出 F<T> ≤ F<U>，也不能得出 F<U> ≤ F<T>，就叫 Invariance。

```ts
type In<V> = (input: V) => V;

const animalFn: In<Animal> = (input) => {
  input.doAnimalThing();
  return input;
};

const dogFn: In<Dog> = (input) => {
  input.doDogThing();
  return input;
};

let a: In<Animal> = dogFn; // error，参数类型逆变检查不通过
let b: In<Dog> = animalFn; // error，返回值类型协变检查不通过
let c: In<Animal> = animalFn; // ok
let d: In<Dog> = dogFn; // ok
```

可以看到，由于函数参数逆变检查和函数返回值协变检查，只有严格的同一类型的赋值才不会报 ts 错误。

## 双向协变

Bivariance，双向协变是我自己翻译的。

前面讲到过，只有开启了--strictFunctionTypes 或者--strict 模式，ts 才对函数参数类型进行逆变检查。默认情况下，ts 对函数参数进行 Bivariance 检查，就是说既允许协变又允许逆变。

```ts
type Bi<V> = (input: V) => void;

// Bi<Dog> ≤ Bi<Animal>, Bi<Animal> ≤ Bi<Dog>
const animalFn: Bi<Animal> = (input) => {
  input.doAnimalThing();
};

const dogFn: Bi<Dog> = (input) => {
  input.doDogThing();
};

let a: Bi<Animal> = dogFn; // ok
let b: Bi<Dog> = animalFn; // ok
```

为什么 ts 要允许双向协变？这样不是不安全吗？

的确，上面的例子中，方法 a 是不安全的。但是考虑到一些情况下，严格的函数参数逆变检查不合理，所以 ts 做了妥协。具体原因官方举了个例子，大家可以去看看。这里我简单解释一下。

```ts
function checkIfAnimalsAreAwake(arr: Animal[]) { ... }
let myPets: Dog[] = [spot, fido];

checkIfAnimalsAreAwake(myPets);

```

上面的代码，Dog[]当作 Animal[]传入 checkIfAnimalsAreAwake 方法显然是合理的，因为我们很自然地认为 Dog ≤ Animal 能推断出 Dog[] ≤ Animal[]。但这个结论要有个必要条件：(x: Dog) => number ≤ (x: Animal) => number。可是按前面的逆变原理，这显然是不成立的。这就产生了矛盾。所以，ts 的函数参数类型既允许协变又允许逆变。
