---
title: 包管理工具
date: 2023-12-02 23:14:52
permalink: /pages/a98bc1/
categories:
  - 底层基础
  - node
tags:
  -
---

# node 包管理工具

node 的包管理工具默认是 npm，也有其他的一个 yarn、pnpm，主要学习 npm 相关的知识，其他的意识大同小异的。

npm（全称 Node Package Manager）是 Node.js 的包管理工具，它是一个基于命令行的工具，用于帮助开发者在自己的项目中安装、升级、移除和管理依赖项。

## npm 命令

- npm init：初始化一个新的 npm 项目，创建 package.json 文件。
- npm install：安装一个包或一组包，并且会在当前目录存放一个 node_modules。
- npm install package-name：安装指定的包，默认放在生产依赖中。
- npm install package-name --save：安装指定的包，并将其添加到 package.json 文件中的依赖列表中。
- npm install package-name --save-dev：安装指定的包，并将其添加到 package.json 文件中的开发依赖列表中。
- npm install package-name -g：全局安装指定的包。
- npm update package-name：更新指定的包。
- npm uninstall package-name：卸载指定的包。
- npm run script-name：执行 package.json 文件中定义的脚本命令。
- npm search keyword：搜索 npm 库中包含指定关键字的包。
- npm info package-name：查看指定包的详细信息。
- npm list：列出当前项目中安装的所有包。
- npm outdated：列出当前项目中需要更新的包。
- npm audit：检查当前项目中的依赖项是否存在安全漏洞。
- npm publish：发布自己开发的包到 npm 库中。
- npm login：登录到 npm 账户。
- npm logout：注销当前 npm 账户。
- npm link：将本地模块链接到全局的  node_modules  目录下
- npm config list：用于列出所有的 npm 配置信息。执行该命令可以查看当前系统和用户级别的所有 npm 配置信息，以及当前项目的配置信息（如果在项目目录下执行该命令）
- npm get registry：用于获取当前 npm 配置中的 registry 配置项的值。registry 配置项用于指定 npm 包的下载地址，如果未指定，则默认使用 npm 官方的包注册表地址
- npm config set registry registry-url：将 registry 配置项的值修改为指定的 registry-url  地址。

## 怎么把自己定义的包上传到 npm

### 定义自己的包

新建文件夹，执行 npm 包初始化命令，生成 package.json 文件，在文件夹中新建 index.js 文件,里面写对应的代码，将模块暴露出来

```js
function hello() {
  console.log("hello npm");
}

module.exports = hello;
```

### 注册 npm 账号

到<https://www.npmjs.com/>注册一个账号

### 添加 npm 用户

在文件夹中执行增加账户,会提示输入用户名，密码，邮箱,不能用淘宝源，要切回 npm 源

```shell
npm adduser
```

### 发布/更新（修改版本号）

新注册的账号记得去邮箱那里验证，不然会上传不成功

```shell
npm publish
```

### 撤销发布

```shell
npm unpublish <包名> --force
```

### nrm（源管理工具）

nrm 可以帮助您轻松快速地在不同的 npm 注册中心之间切换，现在包括：npm、cnpm、taobao、nj(nodejitsu)。

与 registry 有关命令

```shell
npm i nrm -g // 安装nrm
nrm ls // 查看各种源的地址
nrm use <源的类型> // 换源
nrm test // 测试各个源的速度
npm config set registry https://registry.npmjs.org //换源
npm config get registry // 查看当前源
```

## npx

npm 从 5.2 版开始，增加 npx 命令, npx 想要解决的主要问题，是调用项目内部安装的模块

比如，你项目安装了 Mocha，一般来说，你想调用 Mocha，只能在项目的脚本和 package.json 的 scripts 字段里面，如果想在命令行下面调用，必须像下面这样

```shell
# 在项目的根目录下
$ node_modules/.bin/mocha --version
```

但是使用 npx，就可以这样

```shell
npx mocha -version
```

同时，如果你本地和全局都没有安装 mocha，npx 会帮你把 mocha 下来（暂时放在临时文件夹，也可能是内存，反正执行完之后，就是删掉，只会执行一次），然后执行

常用命令

```js
npx --no-install http-server // 强制使用本地模块
npx --ignore-existing http-server // 强制使用远程的
npx http-server //先查看本地有没有，有用本地的，没有就使用远程的
```

## package.json

初始化一个新的 npm 项目，创建 package.json 文件，该文件是当前项目的描述文件，也可以说是配置文件，里面的字段代表着不同的含义。

- name：项目名称，必须是唯一的字符串，通常采用小写字母和连字符的组合。
- version：项目版本号，通常采用语义化版本号规范。
- description：项目描述。
- main：项目的主入口文件路径，通常是一个 JavaScript 文件。
- keywords：项目的关键字列表，方便他人搜索和发现该项目。
- author：项目作者的信息，包括姓名、邮箱、网址等。
- license：项目的许可证类型，可以是自定义的许可证类型或者常见的开源许可证（如 MIT、Apache 等）。
- dependencies：项目所依赖的包的列表，这些包会在项目运行时自动安装。
- devDependencies：项目开发过程中所需要的包的列表，这些包不会随项目一起发布，而是只在开发时使用。
- peerDependencies：项目的同级依赖，即项目所需要的模块被其他模块所依赖。
- scripts：定义了一些脚本命令，比如启动项目、运行测试等。
- repository：项目代码仓库的信息，包括类型、网址等。
- bugs：项目的 bug 报告地址。
- homepage：项目的官方网站地址或者文档地址。

### 模块化相关的字段

如果我们需要开发一个 npm 包同时兼容支持 web 端 和 server 端，需要在不同环境下加载 npm 包不同的入口文件，显然一个 main 字段已经不能够满足我们的需求，这就衍生出来了 module 与 browser 字段。

- type: 指定模块的处理方式。
- main：定义了 npm 包的入口文件，browser 环境和 node 环境均可使用
- module : 定义 npm 包的 ESM 规范的入口文件，browser 环境和 node 环境均可使用
- browser : 定义 npm 包在 browser 环境下的入口文件

package.json 文件包含一个顶级字段“type”，其值为“module”，则以.js 结尾或没有任何扩展名的文件将作为 ES 模块进行加载。

1. type 字段的产生用于定义 package.json 文件和该文件所在目录根目录中.js 文件和无拓展名文件的处理方式。值为'moduel'则当作 es 模块处理；值为'commonjs'则被当作 commonJs 模块处理;
2. 目前 node 默认的是如果 pacakage.json 没有定义 type 字段，则按照 commonJs 规范处理
3. node 官方建议包的开发者明确指定 package.json 中 type 字段的值
4. 无论 package.json 中的 type 字段为何值，.mjs 的文件都按照 es 模块来处理，.cjs 的文件都按照 commonJs 模块来处理

使用总结：

- 如果 npm 包导出的是 ESM 规范的包，使用 module
- 如果 npm 包只在 web 端使用，并且严禁在 server 端使用，使用 browser。
- 如果 npm 包只在 server 端使用，使用 main
- 如果 npm 包在 web 端和 server 端都允许使用，使用 browser 和 main

### srcipts

- &&：同步执行的命令

### 版本号

版本格式：X.Y.Z[-string]其含义为：

- X：主版本号
- Y：次版本号
- Z：修正版本号
- string: 先行版本号或版本编译信息

安装版本号的含义：

- 符号^：锁定主版本，可更新次版本号、修正版本号和先行版本号，例如"vue-class-component": "^6.0.0"，安装依赖时，可以安装符合 6._._ 的任意版本，只要主版本号是 6 即可。
- 符号~：锁定主版本号和次版本号，可更新修正版本号和先行版本号，例如"vue": "~2.5.22"，安装依赖时，可以安装符合 2.5.\*的任意版本。
- 空符号：锁定所有版本号，例如"vue-router": "3.0.1"，只能安装版本为 3.0.1 的依赖包。
- 符号\*：定义某个版本号范围，例如 vue-router": "3.0.\*"，可以安装 3.0 固定的任意版本，比如 3.0.1、3.0.2。
- latest：安装最新的稳定版本

## nvm

node 版本管理工具，mac 直接装 nvm，windows 可以装 nvm-windows 或者 nodlist，从 github 找下载地址

### nvm 常用命令

```shell
nvm --help //查看常用命令
nvm list/ls //查看本机安装的所有的node版本
nvm use <版本号> //切换版本
```
