---
title: os模块
date: 2023-12-02 23:15:11
permalink: /pages/1d88c9/
categories:
  - 底层基础
  - node
tags:
  -
---

# os 模块

是 node 自带模块，该模块提供了和操作系统交互的能力

## 基本 api

1. os.type()它在 Linux 上返回  'Linux'，在 macOS 上返回  'Darwin'，在 Windows 上返回  'Windows_NT'
2. os.platform()返回标识为其编译 Node.js 二进制文件的操作系统平台的字符串。 该值在编译时设置。 可能的值为  'aix'、'darwin'、'freebsd'、'linux'、'openbsd'、'sunos'、以及  'win32'
3. os.release()返回操作系统的版本例如 10.xxxx win10
4. os.homedir()返回用户目录 例如 c:\user\xiaoman 原理就是 windows echo %USERPROFILE% posix $HOME
5. os.arch()返回 cpu 的架构 可能的值为  'arm'、'arm64'、'ia32'、'mips'、'mipsel'、'ppc'、'ppc64'、's390'、's390x'、以及  'x64'
6. os.cpus(): 获取 CPU 的线程以及详细信息
7. os.networkInterfaces(): 获取网络信息。

## cpu 信息字段

- model: 表示 CPU 的型号信息，其中 "Intel(R) Core(TM) i7 CPU 860 @ 2.80GHz" 是一种具体的型号描述。
- speed: 表示 CPU 的时钟速度，以 MHz 或 GHz 为单位。在这种情况下，速度为 2926 MHz 或 2.926 GHz。
- times: 是一个包含 CPU 使用时间的对象，其中包含以下属性：
  - user: 表示 CPU 被用户程序使用的时间（以毫秒为单位）。
  - nice: 表示 CPU 被优先级较低的用户程序使用的时间（以毫秒为单位）。
  - sys: 表示 CPU 被系统内核使用的时间（以毫秒为单位）。
  - idle: 表示 CPU 处于空闲状态的时间（以毫秒为单位）。
  - irq: 表示 CPU 被硬件中断处理程序使用的时间（以毫秒为单位）。

## 网络信息字段

- address: 表示本地回环接口的 IP 地址，这里是  '127.0.0.1'。
- netmask: 表示本地回环接口的子网掩码，这里是  '255.0.0.0'。
- family: 表示地址族（address family），这里是  'IPv4'，表示 IPv4 地址。
- mac: 表示本地回环接口的 MAC 地址，这里是  '00:00:00:00:00:00'。请注意，本地回环接口通常不涉及硬件，因此 MAC 地址通常为全零。
- internal: 表示本地回环接口是否是内部接口，这里是  true，表示它是一个内部接口。
- cidr: 表示本地回环接口的 CIDR 表示法，即网络地址和子网掩码的组合，这里是  '127.0.0.1/8'，表示整个  127.0.0.0  网络

## 应用

开发服务器打开浏览器：

```js
const { exec } = require("child_process");
const os = require("os");

function openBrowser(url) {
  if (os.platform() === "darwin") {
    // macOS
    exec(`open ${url}`); //执行shell脚本
  } else if (os.platform() === "win32") {
    // Windows
    exec(`start ${url}`); //执行shell脚本
  } else {
    // Linux, Unix-like
    exec(`xdg-open ${url}`); //执行shell脚本
  }
}

// Example usage
openBrowser("https://www.juejin.cn");
```
