---
title: path模块
date: 2023-12-02 23:17:01
permalink: /pages/b8eac0/
categories:
  - 底层基础
  - node
tags:
  -
---

# path 模块

(windows | posix)的操作系统的路径方面是有一定区别，node 的 path 的模块可以进行统一处理。不需要手动写兼容性代码。

## posix

windows 大家肯定熟悉，posix 可能大家没听说过

posix（Portable Operating System Interface of UNIX）

posix 表示可移植操作系统接口，也就是定义了一套标准，遵守这套标准的操作系统有(unix,like unix,linux,macOs,windows wsl)，为什么要定义这套标准，比如在 Linux 系统启动一个进程需要调用 fork 函数,在 windows 启动一个进程需要调用 creatprocess 函数，这样就会有问题，比如我在 linux 写好了代码，需要移植到 windows 发现函数不统一，posix 标准的出现就是为了解决这个问题。

Windows 并没有完全遵循 POSIX 标准。Windows 在设计上采用了不同于 POSIX 的路径表示方法。

在 Windows 系统中，路径使用反斜杠（\）作为路径分隔符。这与 POSIX 系统使用的正斜杠（/）是不同的。这是 Windows 系统的历史原因所致，早期的 Windows 操作系统采用了不同的设计选择。

基本的 path 的 api 有以下这些：

## path.basename()

path.basename() 方法返回的是给定路径中的最后一部分

在 posix 处理 windows 路径

```js
path.basename("C:\tempmyfile.html");
// 返回: 'C:\temp\myfile.html'
```

结果返回的并不对 应该返回 myfile.html

如果要在 posix 系统处理 windows 的路径需要调用对应操作系统的方法应该修改为

```js
path.win32.basename("C:\tempmyfile.html");
```

返回 myfile.html

## path.dirname

这个 API 和 basename 正好互补

```js
path.dirname("/aaaa/bbbb/cccc/index.html");
```

dirname API 返回 /aaaa/bbbb/cccc 除了最后一个路径的其他路径。

basename API 返回 最后一个路径 index.html

## path.extname

这个 API 用来返回扩展名例如/bbb/ccc/file.txt 返回就是.txt

```js
path.extname("/aaaa/bbbb/cccc/index.html.ccc.ddd.aaa");
//.aaa
```

如果有多个 . 返回最后一个 如果没有扩展名返回空

## path.join

这个 API 主要是用来拼接路径的

```js
path.join("/foo", "/cxk", "/ikun");
// /foo/cxk/ikun
```

可以支持 .. ./ ../操作符

```js
path.join("/foo", "/cxk", "/ikun", "../");
// /foo/cxk/
```

## path.resolve

用于将相对路径解析并且返回绝对路径

如果传入了多个绝对路径 它将返回最右边的绝对路径

```js
path.resolve("/aaa", "/bbb", "/ccc");
//   /ccc
```

传入绝对路径 + 相对路径

```js
path.resolve(__dirname, "./index.js");
//  /User/xiaoman/DeskTop/node/index.js
```

如果只传入相对路径

```js
path.resolve("./index.js");
// 返回工作目录 + index.js
```

## path.parse path.format

path.format 和 path.parse 正好互补

parse，用于解析文件路径。它接受一个路径字符串作为输入，并返回一个包含路径各个组成部分的对象

```js
path.parse('/home/user/dir/file.txt')

{
  root: '/',
  dir: '/home/user/dir',
  base: 'file.txt',
  ext: '.txt',
  name: 'file'
}
```

- root：路径的根目录，即 /。
- dir：文件所在的目录，即 /home/user/documents。
- base：文件名，即 file.txt。
- ext：文件扩展名，即 .txt。
- name：文件名去除扩展名，即 file。

format 正好相反 在把对象转回字符串

```js
path.format({
  root: "/",
  dir: "/home/user/documents",
  base: "file.txt",
  ext: ".txt",
  name: "file",
});
// /home/user/dir/file.txt
```
