---
title: 开篇
date: 2023-10-23 16:39:13
permalink: /pages/868bda/
categories:
  - JavaScript知识点
  - ECMAScript
tags:
  -
---

# 开篇

## JavaScript 是什么？

JavaScript 是一种编程语言，被广泛用于 Web 开发，以增强网页和用户之间的交互性。它是一种解释性语言，可以在浏览器中运行，并且是构成互联网的重要组成部分之一。JavaScript 最初由 Netscape 公司的 Brendan Eich 于 1995 年发明，旨在为网页增加动态功能，例如表单验证、弹出窗口、动画效果等

JavaScript 是一种弱类型、动态类型的解释性语言，它支持基础的数据类型（如字符串、数字、布尔值、null 和 undefined）和复杂的数据类型（如对象、数组和函数）。它也支持面向对象编程，可以使用类和继承来创建对象。

JavaScript 是客户端脚本语言，这意味着它可以与用户的浏览器交互，增强网页的交互性和响应性。它也可以与 HTML 和 CSS 一起使用，以创建动态和交互式的 Web 应用程序。

除了在浏览器中使用 JavaScript 之外，它还可以用于服务器端开发，例如使用 Node.js 平台。

- 动态语言，与之对应的是静态语言，静态语言在编译时变量的数据类型就确定的；而动态语言则是在运行时确定数据类型。
- 强类型与弱类型，强类型语言一旦变量的类型被确定，就不能被转化，而弱类型的变量类型由应用上下文确定。
- 解释性语言与编译语言：计算机不能直接理解高级语言，只能直接理解机器语言，所以必须把高级语言翻译成机器语言，计算机才能执行高级语言编写的程序。翻译的方式分为：编译、解释，两种只是翻译时间不同
  - 编译语言：编译语言程序执行之前，需要先通篇翻译，编译后生产编译文件，系统执行编译文件（即计算机识别的二进制文件，不同的操作系统计算机识别的二进制文件是不同的），执行效率高，移植性不好（跨平台能力弱）不便调试。
  - 解释性语言：解释不需要先编译，执行时才翻译执行。程序每执行一次就要翻译一遍。跨平台能力强，易于调，执行速度稍慢。

> 为什么叫 JavaScript？JavaScript 在刚诞生的时候，它的名字叫 “LiveScript”。但是因为当时 Java 很流行，所以决定将一种新语言定位为 Java 的“弟弟”会有助于它的流行。随着 JavaScript 的发展，它已经变成了一门独立的语言，同时也有了自己的语言规范 ECMAScript。现在，它和 Java 之间没有任何关系。

## javascript 组成

JavaScript = ECMAScript + 文档对象模型（DOM）+ 浏览器对象模型（BOM）

- ECMAScript：语言本身，由语法、类型、语句、关键字、保留字、操作符、全局对象组成
- 文档对象模型（DOM）：操作 HTML 的 API，名字又多又长，可查文档——MDN
- 浏览器对象模型（BOM）：操作 浏览器的 API，如 Window、Screen、Location、History、Navigator、弹出框、Timing、Cookies

ECMA 标准：为了取得技术优势，微软推出了 JScript，CEnvi 推出了 ScriptEase，与 JavaScript 同样可在浏览器上运行。为了统一规格 JavaScript 兼容于 ECMA 标准，因此也称为 ECMAScript。

## js 引擎

不同浏览器有不同的浏览器内核，常见浏览器内核有：

- IE 浏览器内核：Trident 内核，也是俗称的 IE 内核。
- Chrome 浏览器内核：统称为 Chromium 内核或 Chrome 内核，以前是 Webkit 内核，现在是 Blink 内核。
- Firefox 浏览器内核：Gecko 内核，俗称 Firefox 内核。
- Safari 浏览器内核：Webkit 内核。
- Opera 浏览器内核：最初是自己的 Presto 内核，后来是 Webkit，现在是 Blink 内核。
- 360 浏览器、猎豹浏览器内核：IE+Chrome 双内核。
- 搜狗、遨游、QQ 浏览器内核：Trident（兼容模式）+Webkit（高速模式）。
