---
title: 队列
date: 2023-10-31 23:29:42
permalink: /pages/e1248c/
categories:
  - 底层基础
  - 数据结构
tags:
  -
---

# 队列

线性，先进先出，有序,一个维度。

基本操作：入队列和出队列，查看队列顶元素，获取队列的大小，判断队列是否为空。

现实生活中最常见的队列就是排队.

## 实现

1 新建队列类

```js
class Queue {
  data = [];
}
```

2 判断队列是否为空

```js
class Queue {
  isEmpty() {
    return this.data.length === 0;
  }
}
```

3 获取队列的长度

```js
class Queue {
  size() {
    return this.data.length;
  }
}
```

4 入队列

```js
class Queue {
  push(item) {
    return this.data.push(item);
  }
}
```

5 出队列

```js
class Queue {
  pop() {
    return this.data.length ? this.data.shift() : "队列为空";
  }
}
```

6 查看队列顶元素

```js
class Queue {
  peek() {
    return this.data.length ? this.data[0] : "队列为空";
  }
}
```

完整代码

```js
class Queue {
  data = [];
  isEmpty() {
    return this.data.length === 0;
  }
  size() {
    return this.data.length;
  }
  push(item) {
    return this.data.push(item);
  }
  pop() {
    return this.data.length ? this.data.pop() : "队列为空";
  }
  peek() {
    return this.data.length ? this.data[this.data.length - 1] : "队列为空";
  }
}
```

## 双端队列

双端队列(deque,或称 double-ended queue)就是在队首和队尾都可以添加和删除元素,可以看成一个功能简化板,中间不能插入和删除元素的的数组,也可以看成队列和栈结合的一种数据结构.

具体实现跟上面也差不多,就不实现了.

## 实现

1. 击鼓传花,在这个游戏中,孩子们围成一个圈,把花尽快传递给旁边的人,某一时候传花停止,这个时候手上有花的人淘汰.重复这个过程,直到只剩一个孩子(胜者).这个游戏可以用循环队列来实现.

分析:有一个数组,为参与游戏的人,这些人按照顺序不断出列入列,形成循环队列,这个过程同时可以看成传花过程,再用一个有限范围内的随机数生成模拟花停止的时刻.随机数生成的数字为循环次数,循环结束时队首出队,不再入队.重复这个过程,直到队列的长度为 1,结束循环,游戏结束.

代码:代码比较简单,就不写了.

2. 回文检查器,回文就是正反读都一样的单词词组或者数或者一系列的字符串,比如:madam 或者 racecar 等.

分析:可以用双端队列,队首和队尾同时出队,不相等则不是回文.
