---
title: 链表
date: 2023-10-31 23:30:26
permalink: /pages/2dd4ba/
categories:
  - 底层基础
  - 数据结构
tags:
  -
---

# 链表

链表是一种通过指针串联在一起的线性数据结构，同过一个一个节点组成，节点由两部分组成，一部分叫数据域，存储节点的值，另一部分叫做指针域，存储下一个或上一个节点的指针。链表的这种特性让我们无法通过索引直接访问节点，但是能够快速的删除和插入节点，因为只需要修改节点的引用。

通常保存链表的头部节点，通过从头部节点开始进行链表的遍历，删除，插入等操作。

链表不同于数组,数组的大小在内存中一般是固定的,连续的,数组的插入和移除元素的成本比较高,需要移动元素.而链表在内存中并不是连续放置的,因此对链表的操作成本会小一些.

## 分类

- 单链表，单链表是链表的最简单的形式，每个节点都指向下一个节点，最后节点指针域的值为 null
- 双向链表：双向链表在单链表的基础上，每个节点还指向上一个节点，双链表既可以向前查询也可以向后查询
- 循环列表：在循环列表中，链表的尾部节点会指向头部节点，如果是双向循环列表，头部节点还会指向尾部节点。

## 链表的存储方式

链表是通过指针域保存的指针去链接节点，在内存中不是连续分布。

## 常用操作

对于一个单链表，我们只需要保存头部节点的引用，就能找到所有节点，所有的操作都是围绕头部节点操作的。单链表的常见操作有：

- 遍历链表：从头到尾访问链表中的每一个节点。（查）
- 查找节点，给定一个值，找到对应的节点。（查）
- 在指定节点后面插入新节点，先找到对应位置的节点，让它指向新节点，再让新节点指向查找到的节点后面的节点。（增）
- 在尾部添加节点，找到尾部节点，让尾部节点的下一个节点指向新节点。（增）
- 在头部之前插入节点，让新节点的下一个节点指向原头部节点，再把头部节点引用设置为新的节点。（增）
- 删除指定节点，先找到要删除的节点的前置节点，让它指向要删除的节点的后继节点。（删）
- 删除头部节点，把头部节点的引用设置为下一个节点。（删）
- 删除尾部节点，找到尾部节点之前的节点，把它的指向设置为空。（删）

## JavaScript 实现

基于链表数据结构的特点，我们可以使用一个类来表示一个节点，这里的 Node class 包含两个属性：

- value 节点的数据。
- next 对下一个节点的引用。

这里的 next 的值也是一个 Node 对象，所以这是一个递归的结构。

```js
class Node {
  constructor(value, next = null) {
    this.value = value;
    this.next = next;
  }
}
```

定义链表

```js
class LinkedList {
  constructor(value) {
    this.head = new Node(value);
  }
}
```

因为 Node 是递归的结构，对于单链表，我们只需要知道头节点的引用就可以了，所有的节点查找、插入和删除都需要通过头节点来操作，在新建一个链表时，我们通过构造函数接收头节点的值，创建一个 Node 对象，然后保存在 head 属性中，head 就是头部节点的引用。

### 查找节点

接下来定义查找节点的代码，findNode() ，方法接收要查找的值作为参数，返回查找到的节点，如果没找到则返回 null：

```js
findNode(value) {
    let currentNode = this.head;
    while (currentNode && currentNode.value !== value) {
      currentNode = currentNode.next;
    }
    if (!currentNode) {
      return null;
    }
    return currentNode;
  }
```

### 在指定位置插入节点

下面是在指定位置插入节点的方法，insertAfter()，这个方法接收两个参数，第一个指定在哪个节点的后面插入，这里接收节点的值，第二参数是新节点的值：

```js
insertAfter(value, newValue) {
    const newNode = new Node(newValue);
    const currentNode = this.findNode(value);
    if (!currentNode) {
      return "没有该节点";
    }
    newNode.next = currentNode.next;
    currentNode.next = newNode;
  }
```

### 在尾部追加节点

再来看在链表的尾部追加节点的方法，append()，这个方法接收一个 value 作为参数，指定新节点的值：

```js
append(value) {
  const newNode = new Node(value);
  let currentNode = this.head;
  while (currentNode.next) {
    currentNode = currentNode.next;
  }
  currentNode.next = newNode;
}
```

### 在头部追加节点

再定义从头部插入节点的方法，prepend()，它也接收一个值作为参数，代表新节点的值：

```js
prepend(value) {
  const newNode = new Node(value);
  newNode.next = this.head;
  this.head = newNode;
}
```

### 删除指定节点

我们来看删除指定节点的方法，remove()，它接收一个 value 参数，即要删除的节点值：

```js
remove(value) {
  let currentNode = this.head;
  let previousNode = null;

  while (currentNode && currentNode.value !== value) {
    previousNode = currentNode;
    currentNode = currentNode.next;
  }

  if (!currentNode) return '没有该节点'

  if (currentNode === this.head) {
    this.head = currentNode.next;
  } else {
    previousNode.next = currentNode.next;
  }
}
```

### 删除头部节点

```js
removeHead() {
  this.head ?? this.head = this.head.next
}
```

### 删除尾部节点

```js
removeTail() {
  let currentNode = this.head;
  let previousNode = null;
  while (currentNode.next) {
    previousNode = currentNode;
    currentNode = currentNode.next;
  }
  previousNode.next = null;
}
```

### 遍历链表

遍历链表的代码和查找节点的几乎一样，在这个 traverse() 方法中，利用 while 循环直接打印出遍历到的节点的值，这样就完成了遍历：

```js
traverse() {
  let currentNode = this.head;
  while (currentNode) {
    console.log(currentNode.value);
    currentNode = currentNode.next;
  }
}
```

## 双向链表

和普通链表的区别在于链表是双向的,每个节点多了一个属性,指向上一个节点.

实现

```js
class DoubleNode extends Node {
  constructor(value, next, prev = null) {
    super(value, next);
    this.prev = prev; // 上一个指针
  }
}
class DoubleLinkedList extends LinkedList {
  constructor(value) {
    super(value);
    this.tail = value; // 链尾元素
  }
}
```

其他方法实现也比较相近,就不实现了.

## 循环链表

循环链表可以单向链表也可以双向链表,就是链表的首尾相连,形成一个圈.

在链表和双向链表的基础上进行改动就好.

```js
class CircularLinkedList extends LinkedList {
  constructor(value) {
    super(value);
  }
}
```

## 有序链表

就是节点的值是有序的,是特殊的链表,插入元素的时候就不能随意插入了.需要插入到合适的位置保持有序.

```js
const Compare = {
  LESS: -1,
  BIGGER: 1,
};
function defaultCompare(a, b) {
  if (a === b) return 0;
  return a < b ? Compare.LESS : Compare.BIGGER;
}
class CircularLinkedList extends LinkedList {
  constructor(value, compareFn = defaultCompare) {
    super(value);
    this.compareFn = compareFn;
  }
}
```

## 使用链表创建一个栈

```js
class StackLinkedList {
  constructor() {
    this.data = new LinkedList();
  }
  push(value) {
    this.data.push(value);
  }
}
```
