---
title: 二叉树
date: 2023-10-31 23:31:45
permalink: /pages/7d83a0/
categories:
  - 底层基础
  - 数据结构
tags:
  -
---

# 二叉树

前面说了一些和二叉树相关,下面主要是和二叉搜索树相关树的概念和一些基本的应用.

二叉搜索树:左节点树的所有节点都比根节点小，右节点树的所有节点都比根节点大

## 二叉搜索树

构建一棵二叉搜索树（BST）

### 构建基本结构

```js
function TreeNode(value) {
  this.value = value;
  this.left = null;
  this.right = null;
}
class BinarySearchTree {
  constructor() {
    this.root = null;
  }
}
```

插入节点

```js
class BinarySearchTree {
  constructor() {
    this.root = null;
  }
  insert(value) {
    const insertNode = (node, newNode) => {
      if (newNode.value < node.value) {
        if (node.left) {
          insertNode(node.left, newNode);
        } else {
          node.left = newNode;
        }
      } else {
        if (node.right) {
          insertNode(node.right, newNode);
        } else {
          node.right = newNode;
        }
      }
    };

    let Node = new TreeNode(value);
    if (this.root) {
      insertNode(this.root, Node);
    } else {
      this.root = Node;
    }
  }
}
```

查找最大最小值

```js
class BinarySearchTree {
  constructor() {
    this.root = null;
  }
  min(current = this.root) {
    while (current.left) {
      current = current.left;
    }
    return current.value;
  }
  max(current = this.root) {
    while (current.right) {
      current = current.right;
    }
    return current.value;
  }
}
```

删除节点

```js
remove(value) {
  this.root = removeNode(this.root, value);
  function removeNode(node, value) {
    if (!node) return null;
    if (value === node.value) {
      if (node.left && node.right) {
        node.value = this.min(node.right);
        node.right = removeNode(node.right, node.value);
      } else {
        return node.left ?? node.right;
      }
    } else {
      let currentNode = value < node.value ? "left" : "right";
      node[currentNode] = removeNode(node[currentNode], value);
    }
    return node;
  }
}
```

## 平衡二叉树

二叉搜索树(BST),可能存在一边边非常深的情况,这个时候在添加、移除或者搜索某个节点的时候会有一些性能问题,所以为了避免这种情况,可以采用平衡二叉树去解决该问题.

平衡二叉树(AVL 树):任意节点的左右子树的高度差小于等于 1.

基本概念:

- 节点的高度:从节点到其任意子节点的边的最大值.
- 平衡因子:右子树的高度减左子树的高度.

### 平衡操作

对平衡二叉树添加或者移除节点后,需要计算节点的高度并验证树是否需要平衡.可以有单旋转和双旋转两种平衡操作,分别对应四种场景:

1. 左-左(LL):左侧节点的高度大于右侧节点且左侧节点也是左侧偏重,向右的单旋转;
2. 右-右(RR):右侧节点的高度大于左侧节点且右侧节点也是右侧偏重,向左的单旋转;
3. 右-左(RL):右侧节点的高度大于左侧节点且右侧节点是左侧偏重,向左的双旋转,先向右再向左;
4. 左-右(LR):左侧节点的高度大于右侧节点且左侧节点是右侧偏重,向右的双旋转,先向左再向右.

## 红黑树

红黑树也是一个自平衡二叉搜索树,因为 AVL 树插入和移除节点可能会造成旋转,所以有很多这种操作的时候,选红黑树比较合适,如果只是搜索比较多的时候,选 AVL 树比较合适.

红黑树是 2-3-4 树的一种实现,红黑树具有以下 6 个特点:

1. 每个节点,不是红的就是黑的;
2. 根节点是黑的;
3. 说有叶子节点都是黑的(用 NULL 引用表示的节点);
4. 如果一个节点是红的,那么它的两个子节点都是黑的;
5. 不能有两个相邻的红节点,一个红节点不能有红的父节点或者子节点;
6. 从给定的节点到它的后代节点的所有路径包含相同数量的黑色节点.

插入节点后,通过旋转变色保证红黑树的稳定.

## 哈夫曼树

哈夫曼树:带权路径长度最短的树.最优树.

构造哈夫曼树:

1. 将所有节点看成只有一个节点的的二叉树,则所有树构成了森林.
2. 创建新节点,取权值最小的树作为左右子树,新节点的权值为左右子树权值之和.
3. 将新树放回森林中,重复上述步骤 2,直到森林中只有一棵树.

创造了 n-1 个新节点,没有度为 1 的节点

哈夫曼树应用:哈夫曼编码

树的每个节点都是唯一的,从根节点到叶子节点的路径也是唯一的.

- 哈夫曼树的叶子节点代表不同的字符;
- 左右分支分别标记为 0,1(反过来也行);
- 那么从根节点到叶子节点的路径就构成了唯一的二进制编码;
- 从根节点到叶子节点的长度就代表了编码的长度;
- 节点的权值就代表了字符出现在电文中的次数;
- 因此构建哈夫曼树就可以取到最短字符电文了.
