---
title: 事件
date: 2023-10-23 17:50:35
permalink: /pages/4cd95c/
categories:
  - JavaScript知识点
  - DOM
tags:
  -
---

# 事件

事件 是某事发生的信号。所有的 DOM 节点都生成这样的信号（但事件不仅限于 DOM）。

## 处理程序

为了对事件作出响应，我们可以分配一个 处理程序（handler）—— 一个在事件发生时运行的函数。

处理程序是在发生用户行为（action）时运行 JavaScript 代码的一种方式。

有几种分配处理程序的方法。让我们来看看，从最简单的开始。

### html 特性

处理程序可以设置在 HTML 中名为 on< event> 的特性（attribute）中。

例如，要为一个 input 分配一个 click 处理程序，我们可以使用 onclick，像这样；

```html
<input
  type="button"
  onclick="countRabbits(this.value)"
  value="Count rabbits!"
/>
<script>
  function countRabbits(value) {
    console.log(value); // Count rabbits!
  }
</script>
```

我们知道，HTML 特性名是大小写不敏感的，所以 ONCLICK 和 onClick 以及 onCLICK 都一样可以运行。但是特性通常是小写的：onclick。

### DOM 属性

我们可以使用 DOM 属性（property）on< event> 来分配处理程序。

```html
<input type="button" value="Count rabbits!" />
<script>
  function countRabbits(e) {
    console.log(e.target.value); // Count rabbits!
  }
  const input = document.getElementsByTagName('input')[0];
  input.onclick = countRabbits;
</script>
s
```

DOM 属性是大小写敏感的。

将处理程序分配给 elem.onclick，而不是 elem.ONCLICK，因为 DOM 属性是大小写敏感的。

### addEventListener

上述分配处理程序的方式的根本问题是 —— 我们不能为一个事件分配多个处理程序。

假设，在我们点击了一个按钮时，我们代码中的一部分想要高亮显示这个按钮，另一部分则想要显示一条消息。

我们想为此事件分配两个处理程序。但是，新的 DOM 属性将覆盖现有的 DOM 属性：

Web 标准的开发者很早就了解到了这一点，并提出了一种使用特殊方法 addEventListener 和 removeEventListener 来管理处理程序的替代方法。它们没有这样的问题。

语法:

```js
element.addEventListener(event, handler[, options]);
```

- event: 事件名字,例如:”click“
- handler: 事件发生绑定的处理程序
- options: 具有以下属性的附加可选对象：
  - once：如果为 true，那么会在被触发后自动删除监听器。默认为 false
  - capture：事件处理的阶段，我们稍后将在 冒泡和捕获 一章中介绍。由于历史原因，options 也可以是 false/true，它与 {capture: false/true} 相同。默认为 false,在冒泡阶段执行
  - passive：如果为 true，那么处理程序将不会调用 preventDefault()，我们稍后将在 浏览器默认行为 一章中介绍。默认为 false

要移除处理程序，可以使用 removeEventListener：

```js
element.removeEventListener(event, handler[, options]);
```

例子:

```html
<input type="button" value="Count rabbits!" />
<script>
  function countRabbits(e) {
    console.log(e.target.value); // Count rabbits!
  }
  let obj = {
    handleEvent(e) {
      console.log(e.target.value); // Count rabbits!
    },
  };
  const input = document.getElementsByTagName('input')[0];
  input.addEventListener('click', countRabbits);
  input.addEventListener('click', obj);
  input.removeEventListener('click', obj); // 移除
</script>
```

> 对于某些事件，只能通过 addEventListener 设置处理程序

## 事件冒泡和事件捕获

- 捕获和冒泡是阶段，addEventListener 的第三个参数是决定该事件是在哪个阶段触发执行的。默认 false，冒泡的时候触发
- 冒泡是可以被 e.stopPropagation()和 e.stopImmediatePropagation()阻止的
- 事件捕获是不能被阻止的，但可以设置事件不在捕获阶段触发就可以了
- 事件监听 addEventListener，移除事件监听 removeEventListener
- event.target —— 是引发事件的“目标”元素，它在冒泡过程中不会发生变化。
- this == event.currentTarget —— 是“当前”元素，其中有一个当前正在运行的处理程序。
- 捕获和冒泡允许我们实现最强大的事件处理模式之一，即 事件委托 模式。
- 阻止默认行为可以通过 调用 e.preventDefault()方法或者在 on< click>中返回 false
  ```html
  <a href="/" onclick="return false">Click here</a>
  <a href="/" onclick="event.preventDefault()">here</a>
  ```

## 自定义事件(不重要)

我们不仅可以分配事件处理程序，还可以从 JavaScript 生成事件。

通过事件构造器生成自定义事件,事件对象被创建后,我们应该使用 elem.dispatchEvent(event) 调用在元素上“运行”它。

```html
<button id="elem" onclick="alert('Click!');">Autoclick</button>
<script>
  let elem = document.getElementById('elem');
  let event = new Event('click'); // 定义自定义事件
  elem.dispatchEvent(event); // 触发自定义事件
</script>
```

## 事件简单分类

- 鼠标事件:鼠标的点击事件等
- 键盘事件:当按下或者松开一个按键
- 表单元素事件:表单的提交,输入框的聚焦
- Document 事件:当 html 元素加载和处理都完成时.
- css 事件:当一个 css 动画完成

## 鼠标事件

### 简单分类

- onclick: 用户左键单击
- ondbclick: 双击
- oncontextmenu: 在鼠标右键被按下时触发。还有其他打开上下文菜单的方式，例如使用特殊的键盘按键，在这种情况下它也会被触发，因此它并不完全是鼠标事件。

- onmouseover/out: 鼠标指针从一个元素上移入/移出。
- onmouseenter/leave: 鼠标离开元素
- onmousedown/up: 在元素上点击/释放鼠标按钮。
- onmousemove: 鼠标在元素上的每个移动都会触发此事件。

### 注意事项

- 在单个动作触发多个事件时，事件的顺序是固定的。也就是说，会遵循 mousedown → mouseup → click 的顺序调用处理程序。
- 与点击相关的事件始终具有 button 属性，该属性允许获取确切的鼠标按钮。在 mousedown 和 mouseup 事件中则可能需要用到 event.button，因为这两个事件在任何按键上都会触发，所以我们可以使用 button 属性来区分是左键单击还是右键单击。左-> event.button === 0;中:1;右:2.
- 所有的鼠标事件都提供了两种形式的坐标：
  1. 相对于窗口的坐标：clientX 和 clientY。
  2. 相对于文档的坐标：pageX 和 pageY。
- 双击鼠标会有副作用，在某些界面中可能会出现干扰：它会选择文本。最合理的方式是防止浏览器对 mousedown 进行操作来阻止:onmousedown="return false"
  > 防止复制:oncopy="alert('Copying forbidden!');return false"
- 组合键（如果被按下则为 true）：altKey，ctrlKey，shiftKey 和 metaKey（Mac）。
  - 如果你想处理 Ctrl，那么不要忘记 Mac 用户，他们通常使用的是 Cmd，所以最好检查 if (e.metaKey || e.ctrlKey)。
