---
title: animation动画
date: 2023-10-23 13:51:30
permalink: /pages/7d01fb/
categories:
  - CSS
  - 基础知识
tags:
  -
---

# animation

动画,控制元素去做一些动作.

## 和过渡相比

和过渡属性相比多了四个属性：有八个属性

- 播放次数（过渡只有一次）
- 暂停还是运行
- 动画开始播放的方向
- 动画不播放的时候元素的样式

## 语法

绑定动画：animation: animatin-name,

一个元素可以绑定多个动画.

总共有 8 个属性,用来控制动画

- animatin-name: 动画名称
- animation-duration: 动画持续时间
- animation-timing-function: 动画如何完成一个周期
- animation-fill-mode: 规定当动画不播放时要应用到元素的样式。
- animation-delay: 动画启动前的延迟间隔
- animation-iteration-count: 动画播放次数；n 或者 infinite
- animation-direction: 动画播放的方向
- animation-play-state: 动画暂停还是运行：paused 或者 running

### 1 animatin-name

动画名称，使用 @keyframes

#### @keyframes

定义动画序列中的关键帧，关键帧 keyframes 可以控制动画序列的中间步骤。

例子：

```css
@keyframes identifier {
  0% {
    top: 0;
    left: 0;
  }
  30% {
    top: 50px;
  }
  68%,
  72% {
    left: 50px;
  }
  100% {
    top: 100px;
    left: 100%;
  }
}
```

- 关键帧中出现的 !important 将会被忽略。
- from === 0%
- to === 100%

### 2 animation-duration

指定动画周期的时长，单位为 s

例子：

```css
animation-duration: 2s;
```

### 3 animation-delay

定义动画何时开始，单位为秒（s）

例子：

```css
animation-delay: 2s;
```

### 4 animation-timing-function

参考 MDN：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/animation-timing-function

有下面几个值

animation-timing-function：主要是由两个函数控制的，steps()和 cubic-bezier()函数，steps 函数的跳跃式的，就是没有过渡，cubic-bezier()函数会在你定义的关键帧之间补帧成为流畅的动画。

- steps(number，position): 两个参数，第一个参数为正整数，表示你定义的两个关键帧之间分为多少份，position 为可选，值为 start 或者 end,start 表示第一帧会被立即执行，直接从第二帧开始，表现形式为第一帧被忽略，end 表示从最后一帧会被立即执行，马上衔接第一帧，表现形式式最后一帧会被忽略。

- cubic-bezier(x1, y1, x2, y2): 三次贝塞尔曲线，ease 和 linear 都是它的特殊值，可以通过浏览器去调整其的速度。

- ease: 默认值，有过渡效果，以低速开始，然后加快，结束前变慢
- linear: 有过渡效果，匀速
- ease-in: 有过渡效果，低俗开始
- ease-out: 有过渡效果，低俗结束
- ease-in-out: 有过渡效果，低俗开始和结束

- step-start: 没有过渡效果，相当于 steps(1, start)
- step-end: 没有过渡效果，相当于 steps(1, end)

### 5 animation-iteration-count

指定动画播放次数,默认值为 1

例子

```css
/* 值为关键字 */
animation-iteration-count: infinite;

/* 值为数字, 可以为小数 */
animation-iteration-count: 3;
animation-iteration-count: 2.4;

/* 指定多个值, 将按照animatin-name顺序进行分配 */
animation-iteration-count: 2, 0, infinite;
```

### 6 animation-direction

动画播放的方向

- normal: 默认，正向
- reverse: 反向
- alternate: 1，3，5，···，正向；2，4，6，···，反向
- alternate-reverse: 1，3，5，···，反向；2，4，6，···，正向

### 7 animation-fill-mode

默认情况下，CSS 动画在第一个关键帧播放完之前不会影响元素，在最后一个关键帧完成后停止影响元素。animation-fill-mode 属性可重写该行为.

- none: 默认不运用
- forwards: 动画结束的时候应用最后关键帧的样式，一般 hover 结束的时候用,用来保持动画结束时候的样式,鼠标移走后恢复原来的样式.
- backwards: 动画开始的时候应用第一帧时的样式.
- both: 是 forwards 和 fbackwards 的结合,动画开始的时候应用第一帧时的样式,动画结束的时候应用最后关键帧的样式.

### 8 animation-play-state

动画暂停还是运行：paused 或者 running,恢复暂停的动画将从暂停时停止的位置开始播放，而不是从动画序列的开头重新开始播放。

一般是通过 js 去控制.
