---
title: promise
date: 2022-01-07 18:58:56
permalink: /pages/7d4510/
categories: 
  - 前端
  - JavaScript文章
tags: 
  - 
---

# promise

## 什么是Promise

promise 是目前 JS 异步编程的主流解决方案，遵循 Promises/A+ 方案。  
链接：[https://promisesaplus.com/]  
翻译链接：[https://juejin.cn/post/6844903767654023182]  

## Promise基本概念

所谓Promise，简单说就是一个容器，里面保存着某个未来才会结束的事件（通常是一个异步操作）的结果。从语法上说，Promise 是一个对象，从它可以获取异步操作的消息。

Promise对象的状态不受外界影响。Promise对象代表一个异步操作，有三种状态：pending（进行中）、fulfilled（已成功）和rejected（已失败）,一旦状态改变，就不会再变，任何时候都可以得到这个结果

无法取消Promise，一旦新建它就会立即执行，无法中途取消。其次，如果不设置回调函数，Promise内部抛出的错误，不会反应到外部。第三，当处于pending状态时，无法得知目前进展到哪一个阶段。

定义一个Promise，就表明里面应该要有一个异步操作，语义化明显，同时，我们可以根据异步操作的结果选择性的让Promise是变为成功状态还是失败状态。

## 基本使用

```js
// 通过new Promise()去创建一个Promise实例
new Promise((resolve, reject) => {
  const bol = true // 控制是成功状态还是失败状态的开关
  if (bol) {
    resolve('失败') // 调用resolve()函数将Promise状态变为fulfilled
  }else {
    reject('成功')// 调用reject()函数将Promise状态变为rejected
  }else {
  }
}).then(res => {
  console.log(res) // then为成功后的回调， 可以接收参数
}).catch(err => {
  console.log(err) // catch为失败后的回调，可以接收参数
})

```

## 常用方法

* Promise.resolve()

```js
const promise = Promise.resolve(1)
promise.then(res => {console.log(res)}) // 1
```

* Promise.reject() 同上，不过是用catch来进行捕获

* Promise.all()

Promise.all 接收一个 promise 对象数组作为参数，只有全部的 promise 都已经变为 fulfilled 状态或者有一个promise状态变为rejected后才会继续后面的处理。Promise.all 本身返回的也是一个 promise

```js
const promise1 = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    resolve('promise1')
  }, 5000)
})
const promise2 = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    resolve('promise2')
  }, 1000)
})
const promises = [promise1, promise2]

Promise.all(promises).then( // 执行不分先后顺序,是并发的，但是返回的res是顺序对应的
  res => {
    console.log(res) //  ["promise1", "promise2"]
  },
  err => { 
    console.log(err)
  }
)
```

* Promise.race()

Promise.race 和 Promise.all 类似，只不过这个函数会在 promises 中第一个 promise 的状态扭转后就开始后面的处理（fulfilled、rejected 均可）

```js
const promise1 = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    resolve('promise1')
  }, 5000)
})
const promise2 = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    resolve('promise2')
  }, 1000)
})
const promises = [promise1, promise2]

Promise.race(promises).then(
  res => {
    console.log(res) //  promise2
  },
  err => { 
    console.log(err)
  }
)
