---
title: 数据类型
date: 2023-12-02 22:48:34
permalink: /pages/496941/
categories:
  - JavaScript知识点
  - ECMAScript
tags:
  -
---

# 数据类型

## 定义

一组性质相同的值的集合。

## 作用

把数据分类为不同的数据类型，存储在计算机中，不同数据类型有不同的特点，区分不同数据类型的目的是为了更好的进行程序设计。

## 分类（两类， 8 种）

1. 值类型（基本数据类型）：数值类型、字符串类型、布尔类型、undefined 类型、null 空类型、Symbol 类型、BigInt 类型
2. 引用数据类型：对象类型（数组类型、函数类型、正则类型、日期类型、Set 类型(ES6)、Map 类型（ES6）等）

## 值类型

基本数据类型的值直接在栈内存中存储

### 1.number，数字类型，整数，或者浮点数（双精度）。

- IEEE754：二进制浮点数运算标准。
- 双精度浮点型，存储位数为 64，因此存储最大的数为 2^53，单双精度类型的主要区别是他们的存储方式不同

问题 1：在小数计算的时候会出现精度丢失的问题：计算机存储数据的时候，需要转换成二进制，小数转换的时候有可能会出现死循环，因此转换后的值并不完全等于原来的值，最后呈现出来的结果就会有误差。

解决方法:

1. 避免小数运算，将需要运算的小数扩大到整数进行运算，最后得到结果后再缩小

```js
let a = 0.1;
let b = 0.02;
console.log(a * 100 + b * 100) / 100;
```

2. 强制保留小数点位数

```js
let a = 0.23;
let b = 0.3232;
console.log((a + b).toFixed(4));
```

3. 自己封装方法

```js
// 待补充
```

数值类型有三个特殊带符号的值：+Infinity -Infinity NaN(Not-a-Number)

### 2.BigInt, 大数值类型，可以正常使用运算符，但不能和数值类型运算，为了解决大数运算精度丢失问题。

### 3.boolean

布尔类型，原始值的布尔类型没什么好讲的，讲一下 Boolean 对象类型

Boolean 对象是一个布尔值的对象包装器。

```js
const x = new Boolean(0， -0， null, false, NaN, undefined, '', 不传); // 该对象的初始值为false

const x = new Boolean(undefined, null);
if (x) {
  // 这里代码不会执行
}
```

- 不要用创建 Boolean 对象的方式将一个非布尔值转化成布尔值，直接将 Boolean 当做转换函数来使用即可，或者使用双重非（!!）运算符
- 对于任何对象，即使是值为 false 的 Boolean 对象，当将其传给 Boolean 函数时，生成的 Boolean 对象的值都是 true。
- 不要在应该使用基本类型布尔值的地方使用 Boolean 对象。

实例方法：

- Boolean.prototype.toString()：对象的值返回字符串 true 或 false
- Boolean.prototype.valueOf()：返回 Boolean 对象的原始值

### 4.string，字符串类型，表示文本数据，字符串一旦创建，不可更改

### 5.null，null，指示变量未指向任何变量，指向空

### 6.undefined，未定义，全局属性

### 7.Symbol,符号类型，唯一且不可修改类型

## 引用数据类型

所有的引用类型都是对象类型。

引用数据类型的值保存在堆内存中，堆内存的地址保存在栈内存中，引用数据类型变量指向的是栈内存中保存的堆内存地址，而不是直接指向堆内存中值。

对象拥有两种属性：数据属性和访问器属性

## 字面量（literal）

### 定义

字面量其实就是指变量的常数值，字面上所看到的值，

### 作用

字面量是方便程序员以简单的句式，创建对象或变量的语法糖，但有时候以字面量创建的“对象”和以标准方法创建的对象的行为并不完全相同。

### 分类

- 数组字面量
- 布尔字面量
- 数字字面量
- 对象字面量
- RegExp 字面量
- 字符串字面量

### 数组字面量

```js
let arr = [1, 2];
```

### 布尔字面量

布尔类型有两种字面量：true 和 false。

### 数字字面量

整数字面量

- 十进制整数字面量由一串数字序列组成，且没有前缀 0。
- 八进制的整数以 0（或 0O、0o）开头，只能包括数字 0-7。
- 十六进制整数以 0x（或 0X）开头，可以包含数字（0-9）和字母 a~f 或 A~F。
- 二进制整数以 0b（或 0B）开头，只能包含数字 0 和 1。

浮点数字面量

- 一个十进制整数，可以带正负号（即前缀“+”或“ - ”），
- 小数点（“.”），
- 小数部分（由一串十进制数表示），
- 指数部分，指数部分以“e”或“E”开头，后面跟着一个整数，可以有正负号（即前缀“+”或“-”）

## 判断数据类型

1. typeof

typeof 用以获取一个变量或者表达式的类型-一般用于判断值类型

但引用值和 null 类型统一返回字符串 object

### instanceof

instanceof 运算符是用来判断一个对象是否在其原型链原型构造函数的属性, 不能判断值类型。

### constructor

constructor 本来是原型对象上的属性，指向构造函数。undefined 和 null 没有 constructor 属性，所以判断时代码可能会报错，由于 constructor 属性是可以变更的，也会导致检测出的结果不正确

### Object.prototype.toString.call（）

ECMA 里规范定义了 Object.prototype.toString 的行为：首先，取得对象的一个内部属性[[Class]]，然后依据这个属性，返回一个类似于”[object Array]”的字符串作为结果（看过 ECMA 标准的应该都知道，[[]]用来表示语言内部用到的、外部不可直接访问的属性，称为“内部属性”）。利用这个方法，再配合call，我们可以取得任何对象的内部属性[[Class]]，然后把类型检测转化为字符串比较，以达到我们的目的。

```js
Object.prototype.toString.call(num); // '[object Number]'
Object.prototype.toString.call(str); // '[object String]'
Object.prototype.toString.call(bool); // '[object Boolean]'
Object.prototype.toString.call(arr); // '[object Array]'
Object.prototype.toString.call(obj); // '[object Object]'
Object.prototype.toString.call(func); // '[object Function]'
Object.prototype.toString.call(und); // '[object Undefined]'
Object.prototype.toString.call(nul); // '[object Null]'
Object.prototype.toString.call(date); // '[object Date]'
Object.prototype.toString.call(reg); // '[object RegExp]'
Object.prototype.toString.call(error); // '[object Error]'
```

## 包装类型

为了更好操作原始类型数据,js 还引入了三种特殊的引用类型 Number、String、Boolean,我们称其为包装类型。当进行一些方法的调用的时候，程序会自动的创建和销毁。

## 类型转换

类型转换分为显式类型转换和隐式类型，显式则是我们主动进行转换的，隐式则是因为 JavaScript 是动态弱类型语言，因此在进行运算或者条件表达式的时候，会进行隐式类型转换。

### 显示转换

- Number(): 转换成数字类型
- parseInt()：装换成整数，舍去小数
- String(): 转换成字符串
- toString(): 转换成字符串
- Boolean(): 转换成布尔类型
- !: 转换成布尔类型

### 隐式转换

分场景

1. 数学运算符种的类型转换。

我们在对各种非 Number 类型运用数学运算符(- `*` /)时，会先将非 Number 类型转换为 Number 类型。

为什么加法要区别对待？因为 JS 里 +还可以用来拼接字符串。谨记以下 3 条：

- 当一侧为 String 类型，被识别为字符串拼接，并会优先将另一侧转换为字符串类型。
- 当一侧为 Number 类型，另一侧为原始类型，则将原始类型转换为 Number 类型。
- 当一侧为 Number 类型，另一侧为引用类型，将引用类型和 Number 类型转换成字符串后拼接。

以上 3 点，优先级从高到低

2. 逻辑语句中的类型转换

如果只有单个变量，会先将变量转换为 Boolean 值。

只有 null undefined '' NaN 0 false 这几个是 false，其他的情况都是 true，比如 {} , []。

使用 == 比较中的 5 条规则

- 规则 1：NaN 和其他任何类型比较永远返回 false（包括和他自己）。
- 规则 2：Boolean 和其他任何类型比较，Boolean 首先被转换为 Number 类型。
- 规则 3：String 和 Number 比较，先将 String 转换为 Number 类型。
- 规则 4：null == undefined 比较结果是 true，除此之外，null、undefined 和其他任何结果的比较值都为 false。
- 规则 5：原始类型和引用类型做比较时，引用类型会依照 ToPrimitive 规则转换为原始类型。

什么是 toPrimitive 函数
toPrimitive 方法是在引用类型转换为原始类型的过程中 js 自动帮我们调用的方法
toPrimitive 方法中会按条件调用[Symbol.toPrimitive];valueOf();toString()中的一种或多种方法帮助我们将引用类型转换为原始类型

toPrimitive 函数执行的一般顺序

若存在[Symbol.toPrimitive]属性,则优先调用并返回
否则,将优先调用 valueOf 方法,返回原始类型的值
若不存在 valueOf 属性或返回类型不是原始类型,则调用 toString 方法,返回原始类型的值
若也不存在 toString 属性或返回类型不是原始类型,则抛出异常 TypeError

对于不同的引用类型 toPrimitive 方法的执行也不同

对于 Object(对象)

1. 一般对象({} 或 new Object())是不存在[Symbol.toPrimitive]属性的
2. 优先调用 valueOf 方法,返回的是其本身还是引用类型,不是 number 类型
3. 调用 toString 方法,得到字符串"[object Object]"并返回

对于 Array(数组)

1. 优先调用 valueOf 方法,返回的是其本身还是引用类型,不是 number 类型
2. 调用 toString 方法,得到相当于调用 Array.join(',')生成的字符串并返回

对于 Function(函数)

1. 优先调用 valueOf 方法,返回的是其本身还是引用类型,不是 number 类型
2. 调用 toString 方法,得到字符串形式的函数体并返回

对于 Date 对象(日期对象)

1. Date 对象与上述不同,优先调用 toString()方法转换为字符串并返回

```js
console.log(+[]); // 0
console.log(![] == []); // true

/**
 * 1. !优先级高 ![] => false
 * 2. [] 转变为原始值 [] => ''
 * 3. false 转变为 number 类型 false => 0
 * 4. '' 转变为 number 类型 '' => 0
 */

console.log({} + {}); // '[object Object][object Object]'
{
}
+{}; //NaN
/**
 * {}被认为是代码块
 */
let result =
  100 + true + 21.2 + null + undefined + "Tencent" + [] + null + 9 + false; // NaNTencentnull9false

[null] == 0; // true
```
