---
title: 类型断言
date: 2023-10-25 15:36:35
permalink: /pages/8f4449/
categories:
  - TypeScript
  - TypeScript基础
tags:
  -
---

# 类型断言

来了，黑科技，类型断言可以用来手动指定一个值的类型

语法（两种）：

- 值 as 类型
- <类型>值

在 tsx 语法（React 的 jsx 语法的 ts 版）中必须使用前者，即 值 as 类型。

```ts
interface Teacher {
  teach(): void;
}

interface Student {}

function some(person: Teacher | Student): void {
  person.teach();
}
```

上面代码会报错，应为当 person 是 Student 类型的时候是没有 teach 方法的

这个时候可以用断言

```ts
interface Teacher {
  teach(): void;
}

interface Student {}

function some(person: Teacher | Student): void {
  (person as Teacher).teach();
}
```

上面代码在编码阶段不会报错了，但在运行阶段可能会报错，类型断言只能够「欺骗」TypeScript 编译器，无法避免运行时的错误，反而滥用类型断言可能会导致运行时错误，类型断言在编译结果中会被删掉。

使用类型断言时一定要格外小心，尽量避免断言后调用方法或引用深层属性，以减少不必要的运行时错误。

改为下面的写法，避免错误

```ts
interface Teacher {
  teach(): void;
}

interface Student {}

function some(person: Teacher | Student): void {
  if (typeof (person as Teacher).teach === 'function') {
    person.teach();
  }
}
```

## 断言的特点（重点）

- 联合类型可以被断言为其中一个类型
- 父类可以被断言为子类（范围小的），子类也可以被断言为父类。
- 任何类型都可以被断言为 any，为了有时候调用一些方法属性不报错。
- any 可以被断言为任何类型，为了让代码的类型的更加明确，方便后续代码检查。
- 要使得 A 能够被断言为 B，只需要 A 兼容 B 或 B 兼容 A 即可

对于最后一种情况，是有安全和不安全区分的

如果两个类型互相兼容，即 A 兼容 B，B 也兼容 A。那么 A 能够被断言为 B，B 也能被断言为 A，这种情况的任意一个断言方向都可以被称之为安全的双向推断。

除此之外，若 A 兼容 B，但是 B 不兼容 A（B 的范围大），此情况下 A 也能够被断言为 B，B 也能被断言为 A。

- 这种情况下，将 A 断言为 B，称之为不安全的类型窄化。
- 将 B 断言为 A，称之为安全的类型泛化(个人叫法)。

上面理解太抽象的话，可以简单理解为：父类断言为子类，是不安全的，子类断言为父类则是安全的（当子类断言为父类的时候，调用的属性和方法都被子类包括了，所以肯定是安全的，但反过来的话，子类调用的一些方法则是父类没有的）

## 双重断言

这个黑科技，任何类型都可以被断言为 any，any 可以被断言为任何类型，那就是说，可以随便断言，但是一般不用，用了就证明你代码可能存在问题。

例子：

```ts
interface Cat {
  name: string;
}
interface Dog {
  color: string;
}
function some(annimal: Cat) {
  return annimal as any as Dog;
}
```

## 类型断言 和 类型转换

类型断言只会影响 TypeScript 编译时的类型，类型断言语句在编译结果中会被删除：

```ts
function toBoolean(something: any): boolean {
  return something as boolean;
}

toBoolean(1);
// 返回值为 1
```

在上面的例子中，将 something 断言为 boolean 虽然可以通过编译，但是并没有什么用，代码在编译后会变成：

```js
function toBoolean(something) {
  return something;
}

toBoolean(1);
// 返回值为 1
```

所以类型断言不是类型转换，它不会真的影响到变量的类型。

若要进行类型转换，需要直接调用类型转换的方法:

```ts
function toBoolean(something: any): boolean {
  return Boolean(something);
}

toBoolean(1);
// 返回值为 true
```

## 类型断言 和 类型声明

看例子：

类型断言

```ts
interface Animal {
  name: string;
}
interface Cat {
  name: string;
  run(): void;
}

const animal: Animal = {
  name: 'tom',
};
let tom = animal as Cat;
```

类型声明：

```ts
interface Animal {
  name: string;
}
interface Cat {
  name: string;
  run(): void;
}

const animal: Animal = {
  name: 'tom',
};
let tom: Cat = animal;

// index.ts:12:5 - error TS2741: Property 'run' is missing in type 'Animal' but required in type 'Cat'.
```

会报错，不允许将 animal 赋值为 Cat 类型的 tom。

这很容易理解，Animal 可以看作是 Cat 的父类，当然不能将父类的实例赋值给类型为子类的变量（因为子类的实例的属性和方法父类不一定有，调用就会报错）。

深入的讲，它们的核心区别就在于：

- animal 断言为 Cat，只需要满足 Animal 兼容 Cat 或 Cat 兼容 Animal 即可
- animal 赋值给 tom，需要满足 Cat 兼容 Animal 才行
