---
title: 条件类型
date: 2023-10-25 17:06:14
permalink: /pages/aaaac0/
categories:
  - TypeScript
  - TypeScript基础
tags:
  -
---

# 条件类型

大多数有效程序的核心是，我们必须依据输入做出一些决定。 JavaScript 程序也是如此，但是由于值可以很容易地被内省，这些决定也是基于输入的类型。 条件类型 有助于描述输入和输出类型之间的关系。

语法：

```text
SomeType extends OtherType ? TrueType : FalseType;
```

当 extends 左边的类型可以赋值给右边的类型时，你将获得第一个分支（“true” 分支）中的类型；否则你将获得后一个分支（“false” 分支）中的类型。

## 条件类型约束

可以把

```ts
type MessageOf<T extends { message: unknown }> = T['message'];

interface Email {
  message: string;
}

interface Dog {
  bark(): void;
}

type EmailMessageContents = MessageOf<Email>;
```

然而，如果我们希望 MessageOf 接受任何类型，并且在 message 属性不可用的情况下默认为 never 之类的类型，我们应该怎么做呢？ 我们可以通过移出约束并引入条件类型来实现这一点：

```ts
type MessageOf<T> = T extends { message: unknown } ? T['message'] : never;

interface Email {
  message: string;
}

interface Dog {
  bark(): void;
}
// type EmailMessageContents = string
type EmailMessageContents = MessageOf<Email>;
// type DogMessageContents = never
type DogMessageContents = MessageOf<Dog>;
```

在 true 分支中，TypeScript 知道 T 将 有一个 message 属性。

作为另一个示例，我们还可以编写一个名为 Flatten 的类型，它将数组类型扁平为它们的元素类型，但在其他情况下不会处理它们：

```ts
type Flatten<T> = T extends any[] ? T[number] : T;
// type Str = string
type Str = Flatten<string[]>;
// type Num = number
type Num = Flatten<number>;
```

当 Flatten 被赋予数组类型时，它使用带 number 的索引访问来提取 string[] 的元素类型。 否则，它只返回给定的类型。

## 在条件类型中推断

我们发现自己使用条件类型来应用约束，然后提取出类型。 这最终成为一种非常常见的操作，条件类型使其变得更容易。

条件类型为我们提供了一种使用 infer 关键字从 true 分支中与之进行比较的类型中进行推断的方法。 例如，我们可以在 Flatten 中推断元素类型，而不是使用索引访问类型“手动”提取它：

```ts
type Flatten<Type> = Type extends Array<infer Item> ? Item : Type;
```

在这里，我们使用 infer 关键字以声明方式引入一个名为 Item 的新泛型类型变量，而不是指定如何在 true 分支中检索元素类型 T。 这使我们不必考虑如何挖掘和探索我们感兴趣的类型的结构。

我们可以使用 infer 关键字编写一些有用的助手类型别名。 例如，对于简单的情况，我们可以从函数类型中提取返回类型：

```ts
type GetReturnType<Type> = Type extends (...args: never[]) => infer Return
  ? Return
  : never;

// type Num = number
type Num = GetReturnType<() => number>;
// type Str = string
type Str = GetReturnType<(x: string) => string>;
// type Str = boolean[]
type Bools = GetReturnType<(a: boolean, b: boolean) => boolean[]>;
```
