---
title: History
date: 2023-10-23 17:49:40
permalink: /pages/11e158/
categories:
  - JavaScript知识点
  - BOM
tags:
  -
---

# history

## 简介

History 对象包含用户（在浏览器窗口中）访问过的 URL，它是 window 对象的一部分，可通过 window.history 属性对其进行访问。history 对象在前端应用中至关重要，所有单页应用的路由都是基于 history 对象。

## 属性

- length：返回浏览器历史列表中的 URL 数量。
- scrollRestoration: 滚动恢复属性允许 web 应用程序在历史导航上显式地设置默认滚动恢复行为。该属性有两个可选值，默认为 auto，将恢复用户已滚动到的页面上的位置。另一个值为：manual，不还原页上的位置，用户必须手动滚动到该位置。
- state：返回一个表示历史堆栈顶部的状态的值，这是一种可以不必等待 popstate 事件而查看状态的方式。

## 方法

- history.pushState(object, title, url)方法接受三个参数，object 为随着状态保存的一个对象，title 为新页面的标题，url 为新的网址。
- replaceState(object, title, url) 与 pushState 的唯一区别在于该方法是替换掉 history 栈顶元素。
- history.go(x) 去到对应的 url 历史记录。
- history.back() 相当于浏览器的后退按钮。
- history.forward() 相当于浏览器的前进按钮。

## 事件

- popstate 事件：popstate 事件会在以下的情况触发：
  同一个文档的浏览历史发生变化时触发。调用 history.pushState()和 history.replaceState()方法不会触发。而用户点击浏览器的前进/后退按钮时会触发，调用 history 对象的 back()、forward()、go()方法时，也会触发。popstate 事件的回调函数的参数为 event 对象，该对象的 state 属性为随状态保存的那个对象。

## 注意的点

- window.history 对象是不可变的
- history.length 并不会无限大，大概 50 个左右
- 使用 location.href 跳转后页面会发起新的文档请求，而 history.pushState 不会。location.href 可以跳转到其他域名，而 history 不能。location.href 与 history 都会往历史列表中添加一条记录。
- 从 A 域名跳转到了 B 域名，那么调用 history.back()会回到 A 域名
- location.hash, history.back，history.forward，history.go 是会触发 popstate 事件的，history.pushState，history.replaceState 都不会触发 popstate 事件。

## 实战分析

问题：

1. 在创建/编辑页面，用户修改了表单以后，如果退出的时候，给出二次弹窗确认。
2. 在移动端的列表页，点击筛选框会弹出一个浮层，当用户点击 app 的后退按钮时，把浮层关闭掉，而不是回退页面。
3. 当前处在页面 A，点击跳转到页面 B，由页面 B 内请求发现当前用户无权限，于是跳转到错误页 C，如何避免用户在 C 页面点击浏览器的回退按钮再次回到 B 页面。

解决方案：

1. 交互 1 与交互 2 是同一类问题，原理都是点击浏览器的前进与后退按钮都会触发 popstate 事件，监听这个 popstate 事件，一旦触发，便给出一个弹窗。需要注意的是，当 popstate 事件触发的时候，历史地址记录就已经被回退了，我们无法阻止这个回退，所以在回退之前，我们需要使用 history.pushState(null,null,document.URL)方法去主动再添加一条当前 url 的记录，当 popstate 事件触发的时候，虽然回退了一条记录，但是 url 并不会改变，也就达到了停留在当前页面的目的。
2. 关于交互 3，我们要学会使用 history.replace 方法，如果我们一直使用 pushState 或者 location.href 进行跳转的话，那么此时历史记录是这样的 A—B—C，但是如果我们从 B 到 C 跳转的时候使用 history.replace 的话，B 记录就会被替换为 C 记录，那么历史记录就会变为 A—C，此时从 C 页面点击返回按钮就可以直接返回 A 页面。

## 对比前端框架中的路由组件

1. 路由框架的 pushState 与 history.pushState 是不一样的，路由框架的 pushState 不仅调用了 history.pushState 改变了 url，更重要的是它还多了一步操作，即根据这个 url 销毁了旧组件，渲染了新组件；至于 state 里面的 key 值，则是为了兼容 hashHistory。
2. 当一个 history 通过应用程序的 push 或 replace 跳转时，它可以在新的 location 中存储 “location state” 而不显示在 URL 中，这就像是在一个 HTML 中 post 的表单数据。 在 DOM API 中，这些 hash history 通过 window.location.hash = newHash 很简单地被用于跳转，且不用存储它们的 location state。但我们想全部的 history 都能够使用 location state，因此我们要为每一个 location 创建一个唯一的 key，并把它们的状态存储在 session storage 中。当访客点击“后退”和“前进”时，我们就会有一个机制去恢复这些 location state。
