---
title: react 18 版本
date: 2024-02-28 23:07:03
permalink: /pages/b1a714/
categories:
  - React
  - react文章
tags:
  -
---

# react 18 版本

发布时间：2022 年 3 月 29 日

18 版本增加了一些新的特性，对比 17 版本底层有了比较大的改动。使用 api 基本没什么变化，想升级到 18 版本很丝滑

## 升级或使用 18 版本

升级命令：

```shell
npm install react@18 react-dom@18
```

老项目升级到 18 版本，除了需要安装 18 的包，还需要更改项目入口代码，因为以前项目是采用 legacy 模式，没办法使用新架构的特性的，具体如下

```js
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom/client";
import "./index.css";
import App from "./App";

const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root"));
root.render(
  <React.StrictMode>
    <App />
  </React.StrictMode>
);
```

新建项目的话直接就是 concurrent 模式了。

```shell
npx creat-react-app react-demo
```

问题：为什么新版本不直接废除旧的 api？

两个原因：

1. 升级更新的衔接性好，不至于出现项目更新就跑不了的情况。
2. 便于使用者做前后版本的测试对比。

下面具体说一下 18 版本的四个主要的新特性。

## 1.concurrent mode

渲染模型的变化，以前为 legacy 模式，为线性渲染，渲染任务一旦开启，无法中断，遇到耗时的 js 任务会导致页面卡顿，现在默认改为 concurrent 模式，也就是并发模式，是异步可中断更新的模式。

并发模式具体特性要结合源码以及官网去学习，东西会比较多简单来说就是：

1. 渲染任务区分优先级
2. 渲染任务可中断

## 2.automatic batching

默认自动批量更新 state，减少渲染次数，支撑在以下场景切其他更多场景下的批量更新。

1. 事件
2. 定时器
3. promise

可以禁用批量更新，但不推荐

```js
import { flushSync } from "react";

const demoClick = () => {
  flushSync(() => {
    setState((n) => n + 1);
  });
  flushSync(() => {
    setCount((n) => n + 1);
  });
};
```

## 3.transition

指定渲染优先级，具体用法如下

```js
import { startTransition, useTransition } from "react";

// class 组件
startTransition(() => {
  setState((n) => n + 1);
});

// function 组件，isPending可以用来判断该任务的渲染是否在等待中
const [isPending, startTransition] = useTransition();
startTransition(() => {
  setState((n) => n + 1);
});
```

## 4.suspense

更方便的组织并行请求和处理 loading 状态的代码。可以解决当组件嵌套

简单用法如下，使用上面会有一些限制性条件，可参考：[官网](https://zh-hans.react.dev/reference/react/Suspense#suspense)

```js
import { Suspense } from "react";

<Suspense fallback={<Loading />}>
  <SomeComponent />
</Suspense>;
```

- children：真正的 UI 渲染内容。如果 children 在渲染中被挂起，Suspense 边界将会渲染 fallback。
- fallback：真正的 UI 未渲染完成时代替其渲染的备用 UI，它可以是任何有效的 React 节点。后备方案通常是一个轻量的占位符，例如表示加载中的图标或者骨架屏。当 children 被挂起时，Suspense 将自动切换至渲染 fallback；当数据准备好时，又会自动切换至渲染 children。如果 fallback 在渲染中被挂起，那么将自动激活最近的 Suspense 边界。

## 总结

18 特性对比 17 底层架构发生了比较大的变化，使用 api 层面变化，升级丝滑，主要增加了四个特性如下

- 并发模式
- state 批量处理
- transition
- suspense
