---
title: 开篇
date: 2023-10-23 09:53:26
permalink: /pages/4aab4e/
categories:
  - CSS
  - 基础知识
tags:
  -
---

# css 开篇

css(Cascading Style Sheets),层叠样式表，是一种用来表现 HTML（标准通用标记语言的一个应用）或 XML（标准通用标记语言的一个子集）等文件样式的计算机语言。

CSS 为 HTML 标记语言提供了一种样式描述，定义了其中元素的显示方式。

## CSS 发展史

1990 年，Tim Berners-Lee 和 Robert Cailliau 共同发明了 Web。1994 年，Web 真正走出实验室。

从 HTML 被发明开始，样式就以各种形式存在。不同的浏览器结合它们各自的样式语言为用户提供页面效果的控制。最初的 HTML 只包含很少的显示属性。

随着 HTML 的成长，为了满足页面设计者的要求，HTML 添加了很多显示功能。但是随着这些功能的增加，HTML 变的越来越杂乱，而且 HTML 页面也越来越臃肿。于是 CSS 便诞生了。

1994 年哈坤·利提出了 CSS 的最初建议。而当时伯特·波斯（Bert Bos）正在设计一个名为 Argo 的浏览器，于是他们决定一起设计 CSS。
其实当时在互联网界已经有过一些统一样式表语言的建议了，但 CSS 是第一个含有“层叠”丰意的样式表语言。在 CSS 中，一个文件的样式可以从其他的样式表中继承。读者在有些地方可以使用他自己更喜欢的样式，在其他地方则继承或“层叠”作者的样式。这种层叠的方式使作者和读者都可以灵活地加入自己的设计，混合每个人的爱好。

哈坤于 1994 年在芝加哥的一次会议上第一次提出了 CSS 的建议，1995 年的 www 网络会议上 CSS 又一次被提出，博斯演示了 Argo 浏览器支持 CSS 的例子，哈肯也展示了支持 CSS 的 Arena 浏览器。

同年，W3C 组织（World WideWeb Consortium）成立，CSS 的创作成员全部成为了 W3C 的工作小组并且全力以赴负责研发 CSS 标准，层叠样式表的开发终于走上正轨。有越来越多的成员参与其中，例如微软公司的托马斯·莱尔顿(Thomas Reaxdon)，他的努力最终令 Internet Explorer 浏览器支持 CSS 标准。哈坤、波斯和其他一些人是这个项目的主要技术负责人。1996 年底，CSS 初稿已经完成，同年 12 月，层叠样式表的第一份正式标准（Cascading style Sheets Level 1）完成，成为 w3c 的推荐标准。

1997 年初，W3C 组织负责 CSS 的工作组开始讨论第一版中没有涉及到的问题。其讨论结果组成了 1998 年 5 月出版的 CSS 规范第二版。
目前 CSS 已经来到了 CSS3 的时代。

## CSS 的简单使用

CSS 是一种描述 HTML 文档样式的语言。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
    <style>
      .wrapper {
        width: 100px;
        height: 100px;
        background-color: red;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div class="wrapper"></div>
  </body>
</html>
```

上面的例子中，通过内部样式的方式给类名为 wrapper 的 dom 元素赋予样式宽高为 100px，背景色为红色的样式。

## CSS 学习思路

- 先学 HTML,了解元素、标签、属性等一些基本概念
- 学习 CSS 选择器、CSS 引入方式、权重等
- CSS 基本属性、几何属性，文字属性，背景属性
- 学习 CSS 布局知识等进阶知识

## CSS 语言特点

CSS 为 HTML 标记语言提供了一种样式描述，定义了其中元素的显示方式。CSS 在 Web 设计领域是一个突破。利用它可以实现修改一个小的样式更新与之相关的所有页面元素。

总体来说，CSS 具有以下特点：

1. 丰富的样式定义

CSS 提供了丰富的文档样式外观，以及设置文本和背景属性的能力；允许为任何元素创建边框，以及元素边框与其他元素间的距离，以及元素边框与元素内容间的距离；允许随意改变文本的大小写方式、修饰方式以及其他页面效果。

2. 易于使用和修改

CSS 可以将样式定义在 HTML 元素的 style 属性中，也可以将其定义在 HTML 文档的 header 部分，也可以将样式声明在一个专门的 CSS 文件中，以供 HTML 页面引用。总之，CSS 样式表可以将所有的样式声明统一存放，进行统一管理。
另外，可以将相同样式的元素进行归类，使用同一个样式进行定义，也可以将某个样式应用到所有同名的 HTML 标签中，也可以将一个 CSS 样式指定到某个页面元素中。如果要修改样式，我们只需要在样式列表中找到相应的样式声明进行修改。

3. 多页面应用

CSS 样式表可以单独存放在一个 CSS 文件中，这样我们就可以在多个页面中使用同一个 CSS 样式表。CSS 样式表理论上不属于任何页面文件，在任何页面文件中都可以将其引用。这样就可以实现多个页面风格的统一。

4. 层叠

简单的说，层叠就是对一个元素多次设置同一个样式，这将使用最后一次设置的属性值。例如对一个站点中的多个页面使用了同一套 CSS 样式表，而某些页面中的某些元素想使用其他样式，就可以针对这些样式单独定义一个样式表应用到页面中。这些后来定义的样式将对前面的样式设置进行重写，在浏览器中看到的将是最后面设置的样式效果。

5. 页面压缩

在使用 HTML 定义页面效果的网站中，往往需要大量或重复的表格和 font 元素形成各种规格的文字样式，这样做的后果就是会产生大量的 HTML 标签，从而使页面文件的大小增加。而将样式的声明单独放到 CSS 样式表中，可以大大的减小页面的体积，这样在加载页面时使用的时间也会大大的减少。另外，CSS 样式表的复用更大程度的缩减了页面的体积，减少下载的时间。
