---
title: 过渡
date: 2023-10-23 13:53:24
permalink: /pages/5cee5f/
categories:
  - CSS
  - 基础知识
tags:
  -
---

# 过渡

transition 属性可以被指定为一个或多个 CSS 属性的过渡效果，多个属性之间用逗号进行分隔。

- 合起来写的属性：transition: 相当于 transiton-property, transiton-duration, transition-timing-function, transition-delay;
- 过渡的属性的名称：transition-property()，
- 过渡花费时间：transition-duration()
- 时间曲线：transition-timing-function(easy)
- 延迟时间：transition-delay(0s)

## 1 transition-property

可过渡属性，可查询[mdn](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/CSS_animated_properties)

例子：

```css
transition-property: width;
```

## 2 transitin-duration

过渡花费时间，一般单位用秒（s）

```css
transition-duration: 2s;
```

## 3 transition-timing-function

过渡曲线，用缓动函数来表示。

### 3.1 三次贝塞尔欢动函数

缓动函数的三次贝塞尔子集中的缓动函数通常称为“平滑”缓动函数

语法：

```css
cubic-bezier(<x1>, <y1>, <x2>, <y2>)

```

x1 和 x2 必须在范围内[0, 1]，否则该值无效。

关键字：

- ease：动画慢速开始，然后突然加速，然后逐渐减慢到结束，等同于：cubic-bezier(0.25, 0.1, 0.25, 1.0)，和关键词 ease-in-out 很像，但他加速会快一点。
- ease-in：动画慢速开始，然后逐渐加速直到结束，在结束点时突然停止。等同于：cubic-bezier(0.42, 0.0, 1.0, 1.0)。
- ease-out：此动画突然开始，然后逐次递减直接至结束。等同于：cubic-bezier(0.0, 0.0, 0.58, 1.0)。
- ease-in-out：动画慢速开始，然后加速，最后减速直至结束。等同于：cubic-bezier(0.42, 0.0, 0.58, 1.0)。

### 3.2 步骤缓动函数

函数 steps()符号定义了一个阶梯函数，它将输出值的域划分为等距阶梯。这种阶梯函数的子类有时也称为阶梯函数。

视觉看起来的效果就是突然变化的，不会有平滑的过渡

语法：

```css
steps(n, type)
```

步数：

- 正数，表示构成步进函数的等距踏板的数量。

方向：

以下关键字之一指示跳跃何时发生：

- jump-start 表示第一步或跳跃发生在插值开始时。
- jump-end 表示最后一步或跳转发生在插值结束时。
- jump-both 表示跳跃发生在 0% 和 100% 标记处，有效地在插值迭代期间添加了一个步骤。
- jump-none 表示两端都没有跳跃。相反，保持在 0% 标记和 100% 标记，每个标记持续时间的 1/n。
- start 相当于 jump-start.
- end 相当于 jump-end. 这是默认设置。

关键字：

- step-start：插值立即跳转到最终状态，并保持到结束。等同于 steps(1, jump-start)
- step-end：表示插值保持其初始状态直到结束，此时它直接跳转到其最终状态。等同于：steps(1, jump-end)
- cubic-bezier()

### 3.3 线性缓动函数

语法：

```css
linear(0, 0.5 50%, 1)
```

关键字：

- linear: 恒速。等同于：cubic-bezier(0.0, 0.0, 1.0, 1.0)

例子：

```css
transition-property: width;
```

## transitin-delay

延迟时间，一般单位用秒（s）

例子：

```css
transition-delay: 2s;
```

## 不同写法

写两个值: property | duration

```css
transition: width 2s;
```

写三个值: property | duration | delay

```css
transition: width 2s 3s;
```

写多个属性过渡，用逗号分隔

```css
transition: width 2s 3s, height: 5s 1s;
```

## 例子

```css
.box {
  position: relative;
  width: 200px;
  height: 64px;
  line-height: 64px;
  box-shadow: inset 0 0 0 3px #ddd;
  margin: 50px auto;
  text-align: center;
  color: #333;
  font-size: 32px;
  cursor: pointer;
}

.box::before {
  content: '';
  position: absolute;
  width: 0;
  height: 0;
  top: 0;
  left: 0;
  box-sizing: border-box;
  border: 3px solid transparent;
}

.box::after {
  content: '';
  position: absolute;
  width: 0;
  height: 0;
  right: 0;
  bottom: 0;
  box-sizing: border-box;
  border: 3px solid transparent;
}

.box:hover::before {
  transition: height 0.25s 0s, width 0.25s 0.25s;
  width: 200px;
  height: 64px;
  border-left: 3px solid #00e2ff;
  border-bottom: 3px solid #00e2ff;
}
.box:hover::after {
  transition: height 0.25s 0.5s, width 0.25s 0.75s, border-top-color 0s 0.5s, border-right-color
      0s 0.5s;
  width: 200px;
  height: 64px;
  border-top-color: #00e2ff;
  border-right-color: #00e2ff;
}
```
